<CHAPTER ID="006">
Гражданска инициатива (разискване)
<SPEAKER ID="095" NAME="Председател">
Следващата точка от дневния ред е докладът на Zita Gurmai и Alain Lamassoure, от името на комисията по конституционни въпроси, относно предложението за регламент на Европейския парламент и на Съвета относно гражданската инициатива - C7-0089/2010 -.
<SPEAKER ID="096" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, европейска гражданска инициатива е уникална възможност. За първи път европейските граждани могат да се обединят и да ни уведомят с единен и решителен глас, ако считат, че ние, европейските политици, отговорни за вземането на решения, не си вършим правилно работата или пропускаме важни въпроси.

Отчаяно се нуждаем от това. Във време, когато само 42% от хората, които имат право да гласуват в европейските избори, отделят време действително да гласуват, всеки нов европейски инструмент - особено инструмент като европейската гражданска инициатива (ЕГИ) - е от голямо значение. Осъзнаваме обаче, че високите очаквания, които обграждат европейската гражданска инициатива, могат да доведат до разочарование и недоволство. Можем да избегнем това с регламент, който предвижда нейното безопасно и ефективно използване, и можем да помогнем да се запълни общоизвестната празнина между нас и европейските граждани. Също така бих искала да приветствам гражданите тук.

Г-н Lamassoure, г-жа Wallis, г-н Häfner и аз осъзнахме огромната отговорност върху плещите си. Много точки бяха повдигнати по време на обсъжданията и трябваше да основем работата си върху развитото чувство за компромис на всеки. Бяхме късметлии да имаме добри партньори в това, които показаха разумна гъвкавост и имаха същата цел като докладчиците на Парламента, по-специално да се постигне споразумение възможно най-скоро, като се поддържа качеството на работата ни и се гарантира, че една година след Договора от Лисабон имаме регламент за най-гражданската разпоредба на Договора.

Бих искала да благодаря на члена на Комисията Шефчович и белгийското председателство, по-специално г-н Шастел, и техните екипи. Също така не следва да забравяме испанското председателство, което допринесе за напредъка по досието още в самото начало на процеса.

Днес ви представяме компромисен текст, който е подкрепен от Комисията и също така беше приет от Комитета на постоянните представители (Корепер). Ако решим да го подкрепим и Съветът го приеме, на което се надяваме, регламентът може да влезе в сила на 1 януари и да бъде приложим 12 месеца по-късно през 2012 г.

Със задоволство отбелязваме, че основните искания на Парламента бяха приети в обсъжданията. Проверката за допустимост относно инициатива ще се основава на ясни критерии в момента на регистрация, а не след като вече са били събрани много подписи. За да се гарантира, че инициативите са добре обосновани и имат европейско измерение, граждански комитет от най-малко седем членове от седем държави-членки следва да бъде създаден, за да регистрира инициатива.

Освен намаляване на риска от несериозни инициативи, гражданският комитет предлага неоспорими предимства и за организаторите. Ако инициаторите на европейска гражданска инициатива са дезорганизирани в началото на процеса, те имат мрежа и имат много езикови версии на тяхната инициатива. Те ще имат значително по-малки затруднения при събирането на един милион подписи.

Ясно е, че макар изискването за гражданския комитет първоначално да изглежда като ограничение, то в действителност ще рационализира останалата част от процедурата. Комисията ще помогне на организаторите на инициатива чрез предоставяне на лесно за използване ръководство и създаване на място за контакт. Ако инициатива успее да събере един милион подписи, подходящи последващи действия ще бъдат гарантирани, включително публично изслушване в Парламента.

Прегледът на регламента е от решаващо значение, тъй като този инструмент е първият от вида си. Според предложенията ни, той е изключително полезен по отношение на трудния въпрос относно това как да се проверят подписите. Зависи от държавите-членки да направят това, но настоятелно ги призовахме да изискват възможно най-малко лични данни. Държавите-членки ще имат известна гъвкавост в избирането на това каква информация да се изисква във всяка държава, но се радвам да кажа, че много от тях се стремят към по-малко данни от първоначално планираните. Считаме, че регламентът, отразен в компромисния текст, е по-близък до гражданите и не създава тромави задължения за организаторите, както и недоволство сред тях.
<SPEAKER ID="097" NAME="Alain Lamassoure" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, днес Европейският съюз се открива за демокрацията на участието. Все още не е пряка демокрация, гражданите няма да вземат решенията, но печелят правото да задават въпроси директно, публично и много на брой на тези, които вземат решенията в Европа, без да се допитват до техните правителства и техните избрани представители.

Отсега нататък, гражданите ще имат същото право на политическа инициатива като това, което ползват Съветът на министрите и Европейският парламент. Възползвахме се, както г-жа Gurmai каза, от отличната подготвителна работа, извършена от члена на Комисията Шефчович и неговите екипи, и от интелигентната и ефективна подкрепа от страна на белгийското председателство.

От страна на Парламента текстът е резултат от работата на четирима докладчици, група от четирима, включително Вие, г-жо председател. За нас е чест вашето присъствие.

Искахме да излезем с най-опростената, най-близка до гражданите процедура за обществеността. Кой може да участва? Граждани, които така да се каже са физически лица, всички граждани, включително, евентуално, избрани представители, но само европейски граждани. Договорът не оставя никакво съмнение по въпроса.

Правото да се участва в гражданската инициатива понастоящем е още една от привилегиите, които ползват граждани в цяла Европа. Кой може да лансира инициативата? Необходими са само седем граждани в организационен комитет, не 300 000, както Комисията предложи, нито 100 000, както Съветът предвиждаше, седем граждани от седем различни държави, което е една четвърт от държавите-членки.

С кого следва да се установи контакт за информация, ако някой иска да лансира инициатива? Комисията ще публикува ръководство за гражданската инициатива и ще създаде специализирано място за контакт. Каква е процедурата? Изключително опростена. Единично искане да се регистрира инициативата и да се провери нейната допустимост. Критериите за допустимост? Договорът, целият Договор и само Договорът, включително Хартата на основните права. Каква подкрепа може да бъде използвана за инициатива? Всякакъв вид подкрепа: политическа, финансова, местна, национална, европейска, международна, лобита, НПО, църкви и така нататък.

Само едно условие: пълна прозрачност. Тези, които са поканени да подпишат, трябва да знаят какво е залегнало в инициативата. Така че зависи от гражданите да поемат техните отговорности. Какви са формалностите за събиране на подписите? Невероятно опростени. Подписи на хартия, но също така по интернет. Разбира се, само държавите-членки могат да ги контролират, но бяхме внимателни, както г-жа Gurmai каза, за да се гарантира, че формулярите са хармонизирани до възможно най-голяма степен.

В дългосрочен план, това е истинска единна европейска система, която ще трябва да бъде приета във всички 27 държави-членки и една трета от държавите-членки вече са подготвени за нея.

В крайна сметка какви ще бъдат политическите резултати? Това е точка, относно която Парламентът беше много настоятелен. Действително, в съответствие с Договора, единствено Комисията ще преценява дали да се предоставят или да не се предоставят последващи законодателни действия за успешна инициатива. Ето защо Комисията трябва да бъде защитена срещу политически натиск, с което се цели законодателството да се разпространи в момент, когато Съюзът регулира твърде много. Същевременно обаче гражданите трябва да бъдат защитени срещу риска, че не съществуват политически последващи действия в случаи, когато Комисията счита допълнителното законодателство за неподходящо. Оттук следва създаването на две нови права в полза на авторите на успешни инициативи: правото да бъдат приети от Комисията, за да представят своето предложение, и правото на публично изслушване, което може да се проведе пред Европейския парламент.

Накратко, тук имаме опростена, иновативна, демократична процедура. Сега е ред на гражданите да вземат думата.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="098" NAME="Gerald Häfner">
докладчик по становището на комисията по петиции. - (DE) Г-жо председател, като всички политики, европейската политика не трябва да изключва гражданите, да не се допитва до тях или да действа без тяхно знание. Европейската политика трябва да се прави от гражданите, за гражданите и чрез гражданите. Искаме да запълним пропастта между гражданите и политиката и между гражданите и институциите. За да постигнем това са ни необходими процедури, които позволяват на гражданите да участват във вземането на решения и да изразят техните становища. Постигнахме успехи в създаването на повече демокрация в рамките на Европейския съюз, но не направихме достатъчно, за да могат гражданите да участват по-ефективно в решения и в европейски разисквания. Днешното решение относно въвеждането на европейската гражданска инициатива ще осъществи това. Проведохме трудни преговори и постигнахме много съществени подобрения.

Госпожи и господа, ако погледнете документа, относно който гласуваме днес, ще видите, че където текстът е в получер шрифт, и г-н Lamassoure току-що посочи това, това е текстът, който предложихме, който заменя резултатите от преговорите, оригиналният проект от Комисията. Ще забележите, че сме пренаписали около две трети от текста и сме въвели значителни подобрения в документа, който Комисията възторжено ни представи. Ще посоча само най-важните точки. Значително намалихме бариерите. По-специално, подписите ще трябва да се събират само в най-малко една четвърт от държавите-членки, а не една трета. Разбира се, бихме предпочели подписите да се събират в цяла Европа, но тук говорим за минимални равнища. Още по-важно е това, че успяхме почти изцяло да премахнем бариерата, която още от самото начало застрашаваше да бъде изключително неуспешна и изискваше да се извършва проверка за допустимост след 300 000 подписи, преди гражданите да могат да продължат да събират повече подписи. "Почти изцяло" означава, че предложихме идеята за включване на комитет от инициатори в началото, което ще гарантира, че не всяко писмо, което Комисията получи по електронната поща и съдържа думите "гражданска инициатива" в реда "относно", ще премине през пълната административна процедура. Инициативите трябва да бъдат значително сериозни. С други думи, всеки, който иска да събере един милион подписи, трябва първо да включи най-малко седем държави в своето предложение.

Въведохме по-голяма прозрачност и задължителни изслушвания в края на процеса. Тези изслушвания ще се провеждат в Европейския парламент в присъствието на Парламента и Комисията. Те ще предоставят възможност на гражданите да обяснят техните опасения. Това представлява важна стъпка напред. Борихме се за това не от свое име, и това не трябва никога да го забравяме, а от името на гражданите на Европа, техните права и по-ефективен и опростен процес за гражданите, за да участват в Европа.

Има някои неща, които не постигнахме, и много от тях са понастоящем в измененията, внесени от левицата. Във всеки случай преговорите понастоящем са приключили. Постигнахме споразумение със Съвета и Комисията. Трябваше да отстъпим по някои въпроси, но другата страна също така направи големи отстъпки и знаем, че измененията са повече повърхностни, отколкото съществени. Това означава, че няма да има възможност да се променят резултатите. Ще можем да направим това обаче при преразглеждането след три години.

Бих искал да благодаря на всички участници, включително служителите, секретариатите, съдокладчиците, Комисията и Съвета за това, че работиха заедно толкова ефективно. Считам, че този вид сътрудничество между комисията и групата би могъл да бъде модел за бъдещето. Като цяло бих искал да видя Европа за гражданите, в която гражданите се разглеждат като част от Европа и се превръщат в по-активни участници, отколкото са били в миналото.
<SPEAKER ID="099" NAME="Председател">
Само бих искала да кажа, че за мен беше огромна привилегия да участвам в екипа на Парламента и в това, което считам за изключително впечатляваща работа от името на гражданите на Европа.
<SPEAKER ID="100" NAME="Оливие Шастел" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, г-н член на Комисията, уважаеми членове на ЕП, особено докладчиците, едно от най-важните обещания на Договора от Лисабон беше да доближи Европа до нейните граждани.

Не считам, че е необходимо да изброявам тук примерите, които ни показаха, преди и след подписването на Договора от Лисабон през декември 2009 г., степента, до която е необходимо сближаване от такъв характер. Ето защо не е изненадващо, че всяка мярка, която благоприятства осъществяването на целта за заинтересованост и участие на гражданите в европейската интеграция, е приоритет за всички институции, включително Съвета.

Ето защо особено се радвам, че мога да се обърна към вас относно регламента, който прилага гражданската инициатива, тази водеща иновация на Договора от Лисабон по отношение на подобрено участие на гражданите в решенията на европейско равнище.

Този регламент беше, разбира се, един от приоритетите на белгийското председателство на Съвета, тъй като е възможно да се окаже, че тази гражданска инициатива е най-подходящият символ за новата роля след Лисабон на гражданите в Съюза. Чрез гражданска инициатива, както докладчиците вече казаха, милион европейски граждани ще могат да представят на Комисията законодателно предложение, като Комисията е задължена да го разгледа и да изрази становището си относно него.

Трябва да спрем за момент, за да оценим тази иновация, която днес прилагаме, която е само първият елемент, както г-н Lamassoure каза, от демокрацията на участието на наднационално равнище. Следователно тя не е само първа на европейско равнище, тя просто е първа на световно равнище.

Да се върнем на законодателния въпрос, който разискваме днес. Радостен съм от компромиса, постигнат относно този регламент в хода на преговорите между трите институции и очевидно също така приветствам духа на сътрудничество и желанието за компромис, които преобладаваха в трите институции през цялото време на преговорите.

Бих искал, разбира се, да благодаря лично на докладчиците за комисията по конституционни въпроси (AFCO) и комисията по петиции (PETI), г-жа Gurmai, разбира се, г-н Lamassoure, г-жа Wallis и г-н Häfner за техните усилия и конструктивен принос към изготвянето на този регламент.

Ето защо особено се радвам във връзка с гласуването в понеделник в комисията по конституционни въпроси, което потвърди одобрения от институциите текст. Ако предстоящото гласуване потвърди същия текст, ратифициран от комисията по конституционни въпроси, ще можем да разгледаме това споразумение на първо четене като модел за бързо и ефективно законодателство на европейско равнище. Как бихме могли да пропуснем във връзка с това да похвалим също членът на Комисията Шефчович за неговата готовност и инициативност.

Накратко, считам, че относно този въпрос, всички се възползвахме от многото становища, изразени на масата на преговорите. Европейският гражданин излезе победител от този тристранен диалог и от това споразумение.

Убеден съм, че постигнатият между институциите компромис е добър, не само доколкото всяка институция успя да спечели това, което искаше, както току-що припомнихме, но също така доколкото той ще доведе до добър регламент, който ще позволи на гражданските инициативи да бъдат организирани гъвкаво и ефективно.

От името на Съвета приветствам желанието на другите две институции да вземат предвид потребностите и ограниченията, които тегнат над държавите-членки при изпълнението на задачата, която им е поставена, а именно проверката на подписите, които очевидно трябва да бъдат истински, и гарантирането, че не е налице измама или манипулиране, когато те се събират.

Освен това на държавите-членки трябваше да се предостави достатъчно време да приемат мерките от националното право, необходими за прилагането на регламента. Очевидно разбирам загрижеността на Парламента гражданската инициатива да бъде приложена възможно най-скоро и я споделям. От друга страна, е ясно, че трябва да има национални мерки, ако тази инициатива следва да се развива в правилната посока, и следователно трябва да им се остави достатъчно време, за да бъдат приети съгласно действащата регулаторна рамка.

Действително Съветът винаги е считал, че гражданската инициатива, като елемент от участието на гражданите в европейските решения, следва да върви паралелно с другия елемент, който е изборът на Европейски парламент.

В заключение, за да обобщя, доволен съм от постигнатия в преговорите компромис и очевидно мога само да препоръчам да го приемете на днешното гласуване и пожелавам на гражданската инициатива целия успех, който се предвижда да има. Отбелязвам, че първите инициативи вече са в процес на подготовка и се надявам, че голям брой инициативи ще дадат нов тласък и нови идеи за европейската интеграция.

Само бих искал да изкажа отново огромна благодарност на всички за вашето сътрудничество относно този въпрос.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="101" NAME="Председател">
Много Ви благодаря за Вашето ръководство по време на председателството, което спомогна за този успех.
<SPEAKER ID="102" NAME="Марош Шефчович" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, аз също съм много щастлив да бъда тук с вас тази сутрин, тъй като постигнахме много добри неща заедно. Само една година след влизането в сила на Договора от Лисабон провеждаме обсъждане относно предстоящото приемане на регламента относно гражданската инициатива. Както г-н Lamassoure каза, въвеждаме напълно нов слой на демокрацията на участието, който ще допълни представителната демокрация, в чиито условия функционираме в Европейския съюз.

За първи път обаче предлагаме на гражданите иновативен начин за изразяване на техните желания, взаимодействие с институциите и изготвяне на програмата на Европейския съюз. Считам, че това е много важно като средство за разширяване на европейското пространство. Много е важно по отношение на свеждането на повече европейски въпроси до столиците на държавите-членки и създаването на общоевропейски дебат. Всички знаем, че Европейският съюз се нуждае много от това.

За да се постигнат потенциалните ползи от Договора от Лисабон и гражданската инициатива, трябва да установим ясна процедура. Стана много ясно от обществените допитвания и консултациите с Европейския парламент, че се нуждаем от процедура, която да бъде лесна, разбираема, лесна за прилагане и добре балансирана. Считам, че постигнахме тази цел. Това се случи действително благодарение на задълбочените обсъждания, които провеждахме много често тук в Европейския парламент. Бих искал да благодаря на всички вас за това, че организирахте редица изслушвания не само в комисията по конституционни въпроси и комисията по петиции, но също така в повечето от политическите групи, тъй като тези изслушвания бяха много важни за всички нас. Мога да ви уверя, че те послужиха като много важен източник на вдъхновение и нови творчески идеи, които в крайна сметка ни помогнаха да подобрим първоначалното предложение на Комисията.

Оценявам също така иновативния начин, по който Европейският парламент разгледа тази инициатива. Имахме четирима докладчици от две различни комисии. Alain Lamassoure ги нарече "групата на четиримата". Трябва да кажа, че беше много хубава група. Беше удоволствие да се работи с всички вас. За мен беше удоволствие да получа вашия нов креативен принос в нашето общо мислене, тъй като всеки от вас подходи към темата от различен ъгъл и допринесе със своя опит, за да спомогне относно това как да се подобри първоначалното предложение на Комисията. Действително го оценявам.

Благодарение на този нов иновативен подход постигнахме широк консенсус в рамките на Европейския парламент. Особено се радвам във връзка с много ясното гласуване в комисията по конституционни въпроси.

Една от важните идеи, която дойде от докладчиците, беше какъв вид последващи действия следва да предоставим за гражданската инициатива. Считам, че идеята представител на Комисията на подходящо високо равнище да приеме организаторите на инициативата след нейното успешно приключване дойде от Европейския парламент. Идеята за организиране на изслушвания като задължителен етап, по време на който бихме могли да обсъдим целите на инициативата в по-широк план, също дойде от Парламента

Бих искал да подчертая, че сме много доволни и удовлетворени, че тези публични изслушвания ще бъдат организирани на неутрална територия, тук в Европейския парламент, тъй като това ще гарантира, че Комисията няма да бъде в неизгодната позиция да бъде "съдия" и "жури" едновременно. Комисията ще бъде представлявана на тези изслушвания на подходящо високо равнище, по възможност от члена на Комисията или генералния директор, който отговаря за въпроса, и внимателно ще следи разискването.

Бих искал да ви уверя, и чрез вас всички европейски граждани, че ние в Комисията напълно осъзнаваме значението и стойността на един милион граждани, които подкрепят конкретно предложение. Ще се отнасяме с уважение и голямо внимание.

Единственото, за което съжалявам в това разискване, е, че ще трябва да изчакаме малко, преди гражданската инициатива да бъде изцяло използвана. Трябва обаче да признаем, че, ако искаме да предложим на нашите граждани подобрена услуга, трябва да променим някои вътрешни правила в държавите-членки и трябва да разработим софтуера за системата за събиране онлайн. Сигурен съм обаче, че ще го направим в предвидения срок и европейските граждани ще имат възможност да използват тази инициатива възможно най-скоро.

Ето защо високо оценявам факта, че имаме за цел постигането на споразумение на първо четене, тъй като това ще позволи на нашите граждани да използват този нов инструмент много по-бързо от първоначално очакваното.

Позволете ми да ви благодаря отново за отличното сътрудничество с всички докладчици, с г-жа Gurmai, с нашия председател г-жа Wallis, с г-н Häfner и г-н Lamassoure. Както казах, всички те допринесоха с нови и много важни идеи, за да се направи това предложение по-добро от първоначалното предложение от Комисията.

Също така бих искал да благодаря лично на Оливие Шастел, тъй като той показа огромната си способност за постигане на консенсус. Знам колко трудно беше в Съвета, колко много различия трябваше да преодолеем, и благодарение на неговите усилия, както и на отличната работа на белгийското председателство, понастоящем имаме този широк консенсус в Съвета.
<SPEAKER ID="103" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" LANGUAGE="PL">
Г-жо председател, бих искала да изразя моите искрени благодарности на докладчиците за изготвянето на текста, който ще гласуваме днес. Надявам се, че ще предоставим този механизъм в ръцете на гражданите днес и той ще бъде допълнително разработен от Комисията. Съгласна съм, разбира се. Той беше изработен възможно най-опростено. Това, относно което ще гласуваме днес, е резултатът от компромис, понякога труден компромис, и разбирам, че г-н Lamassoure и другите докладчици са постигнали, от наше име, резултат, който е реален и осъществим. Лично аз съжалявам, че трябва да се откажа от разпоредбата, която предоставя на лицата на възраст 16 години правото да подпишат инициатива, но ще подкрепя текста в договорената форма, тъй като съм сигурна, че не трябва да има допълнително забавяне и инициативата следва да бъде предоставена на гражданите.

Сигурна съм, че всъщност създаваме тази следваща част от системата днес, за да предприемем действия във връзка с това, което беше казвано многократно в този Парламент от покойния Бронислав Геремек - Европа е обединена и е настъпил моментът европейците да бъдат активни. Днес предприемаме конструктивна стъпка в тази посока. Не пишем Библията. След три години процедурите, които се предлагат днес, могат да бъдат преразгледани и подобрени, при условие че те се използват, което силно насърчавам хората да правят.
<SPEAKER ID="104" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Г-жо председател, като един от представителите на комисията по граждански свободи, правосъдие и вътрешни работи (LIBE), бих искала да се присъединя към тези, които поздравяват докладчиците, и бих искала да благодаря на Комисията за нейната работа, както и г-н Шефчович и г-н Шастел за тяхната работа в Съвета, тъй като те допринесоха значително за създаването на солиден и жизнеспособен текст, който действително представлява стъпка към опростяване и считам, че ще спечели широка подкрепа. Проведоха се интензивни разисквания и бяха внесени множество добри предложения. Големият брой добри предложения също така означаваше, че те трябва да бъдат консолидирани, за да се направи окончателното предложение възможно най-лесно за прилагане. Събирането на един милион подписи е огромно постижение и изисква огромно количество работа. Също така бихме искали да достигнем до тези, които не могат да допринесат онлайн, но по-скоро биха изразили техните становища на хартия. Ще сме доволни да получаваме обратна връзка и да решаваме всякакви проблеми, които възникват в процеса, възможно най-рано. Сигурно е, че този инструмент ще е от значителна полза за Европа.
<SPEAKER ID="105" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Г-жо председател, преди решението да се приеме Договорът от Лисабон, политиците говореха въодушевено за възможностите, които гражданските инициативи биха предоставили. Понастоящем трябва да гарантираме, че това се превръща в мощна реформа за демокрация, а не в хартиен тигър.

Бях докладчик по становището на комисията по граждански свободи, правосъдие и вътрешни работи и за мен беше удоволствие да внеса предложения, които биха улеснили гражданите. Например искахме да включим младите хора и ето защо предложихме възрастова граница от 16 години за издигане на инициатива. Беше взето решение да се определи възрастова граница от 18 години, за която може да съжалявам, но все пак говорим за млади хора. Също така удължихме сроковете до 24 месеца. Понастоящем те станаха 12 месеца, но въпреки това се радвам, че има компромис, тъй като по принцип съм позитивен човек.

От друга страна, отбелязваме, че голямо количество работа ще бъде необходимо от страна на тези, които внасят инициатива, но се надявам, че ще приемем предизвикателството да се гарантира, че гражданските инициативи се приемат с уважение и в конструктивен и положителен дух в институциите на ЕС.

В заключение бих искала да благодаря на всичките си колеги за отличното им сътрудничество относно тази важна инициатива.
<SPEAKER ID="106" NAME="Íñigo Méndez de Vigo">
от името на групата PPE. - (ES) Г-жо председател, групата на Европейската народна партия (Християндемократи) ще гласува възторжено в подкрепа на този доклад и бих искал да поздравя докладчиците, Комисията и Съвета относно това споразумение.

Госпожи и господа, през 80-те години на XX век измислихме израза "демократичен дефицит". С това имахме предвид, че решенията на Европейския съюз бяха вземани само от Съвета на министрите въз основа на предложения на Комисията, а Парламентът беше само консултиран.

От 80-те години на миналия век Парламентът се бори чрез договорите от Маастрихт, Амстердам и Ница, Договора за създаване на Конституция за Европа и Договора от Лисабон, за да попълни този демократичен дефицит и считам, че чрез Договора от Лисабон, с новите правомощия на Парламента и участието на националните парламенти, постигнахме тази цел.

Добавяме към това постижение днес - чрез тази гражданска инициатива, която в работата на Конвенцията се дължеше на солидното сътрудничество между националните парламенти и Европейския парламент. Бих искал да припомня следните имена тук днес: Jürgen Meyer, нашият германски колега социалдемократ, и Alain Lamassoure, които бяха отговорни за представянето на тази инициатива на пленарно заседание на Конвенцията и нейното одобрение.

Ето защо считам, че затворихме кръга, г-жо председател. Считам, че днес, когато приемаме тази инициатива, подписваме "смъртната присъда" на идеята за "демократичен дефицит".

Понастоящем зависи от нас да действаме отговорно, госпожи и господа, и днес също така имаме възможността да го направим. Чрез приемането на бюджета на Съюза изпълняваме ролята, която се очаква от нас: като отговорен Парламент с правомощия по отношение на съвместното вземане на решения.

Госпожи и господа, считам, че това е добър ден за Европа.
<SPEAKER ID="107" NAME="Enrique Guerrero Salom">
от името на групата S&D. - (ES) Г-жо председател, "Демокрация: Незавършеното пътуване" е заглавието на книга от признат анализатор на теоретичните и практическите промени, през които преминават съвременните демократични общества.

Действително сме по средата на незавършено пътуване, в което много етапи бяха завършени, но сме в период на риск, несигурност и много съмнения. Сред тези съмнения обаче имаме няколко сигурни неща.

Първото е, че структурата, която е установена, е представителна демокрация: нашите институции, без свободни парламенти, основани на волята на хората, демокрацията никога няма да просъществува.

Също така е вярно обаче, че демокрацията понастоящем се нуждае от иновации, реформи и промени, за да се подобри нейното качество, като се поддържат структурите, които ни служеха досега, и силата на техните основи.

От какъв вид промени се нуждаем? Трябва да преминем към стил на демокрация, който увеличава активния форум, така че гражданите да са повече от обикновени гласоподаватели на всеки четири или пет години. Нуждаем се от демокрация, която увеличава пространството за разискване, в което гражданите обсъждат, обмислят и обменят гледни точки, и която увеличава социалния капитал, в която гражданите вече не са изолирани и могат да се интегрират в общността. Също така ни трябва европейско измерение за този стил на демокрация.

Считам, че постигнахме това чрез включване в законодателството на тази гражданска инициатива. Понастоящем вече не съществуват два вида легитимност, по-скоро има два гласа за гражданите: единият е тук в Парламента, а другият е в гражданската инициатива. Това ще ни даде по-силна, по-активна и по-легитимна демокрация.
<SPEAKER ID="108" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
от името на групата ALDE. - (FI) Г-жо председател, искам да благодаря на всички за тяхното сътрудничество. Това беше прекрасен открит процес на сътрудничество. Гражданската инициатива е приветствано допълнение към активното гражданство. Надявам се тя да бъде важна за провокирането на политически дебат. Не всички инициативи печелят достатъчна подкрепа, но могат да предоставят нови перспективи за дебата.

Парламентът искаше да направи гражданската инициатива възможно най-лесна за прилагане и като цяло постигна успех. Особено се радвам, че Комисията и Парламентът ще трябва да организират публично изслушване, когато бъдат събрани един милион подписи. Това ще принуди институциите на ЕС действително да чуят какво имат да предложат подписалите. Същевременно Комисията ще трябва да обоснове изцяло пред тях евентуалната си отрицателна позиция.

Бих била доволна, ако гражданската инициатива може да бъде подписвана не само от тези граждани, но също така от хората, които живеят във всяка държава, но не е налице достатъчно подкрепа за това.

Значението на гражданската инициатива няма да бъде видяно, докато тя не влезе в сила. Надяваме се някой ден тя да провокира по-широк дебат относно делата на ЕС, отколкото беше случаят днес.
<SPEAKER ID="109" NAME="Indrek Tarand" LANGUAGE="ET">
Г-жо председател, много съм щастлив, че този спор, който до неотдавна изглеждаше като безкрайна история, понастоящем намери своето решение. Подобно на фокстрота с нашата любима Европейска служба за външна дейност, това продължи твърде дълго. От бавен фокстрот ви заболява гърбът, а партньорът ви остава разочарован. Партньорът тук обаче не е никой друг, а нашите граждани. Надявам се тази нова форма на демокрация да успее и да не предадем очакванията на нашите граждани. За мен най-тъжното в целия дебат беше, че твърде често виждахме недоверие към гражданите, страхът, че гражданите ще излязат с глупави идеи. Този страх е необоснован, както действително ще видим.

Г-н Шефчович, също така бих искал Комисията да започне да се доверява повече на своите граждани. Като представител на Естония, искам да благодаря и на Съвета, който запази възможността за електронен подпис, тъй като това е от основно значение за моя народ. Европа с нетърпение очаква творческите идеи на своите граждани. Благодаря ви.
<SPEAKER ID="110" NAME="Emma McClarkin">
от името на групата ECR. - (EN) Г-жо председател, европейската гражданска инициатива (ЕГИ) е много необходим знак за ангажимент от страна на ЕС и е голяма възможност да се увеличи демократичното участие в Европа и да се укрепят връзките между гражданите и политиците.

Въпреки че, пречката във връзка със задължението да се предоставят паспортни номера остава приложима в две трети от държавите-членки, аз и други членове на групата на Европейските консерватори и реформисти помогнахме да се направи тази гражданска инициатива по-лесна за прилагане чрез заличаване на предложената от Комисията ужасно бюрократична двойна проверка за допустимост и гарантиране, че европейската гражданска инициатива е на разположение за народни движения, а не само за големи организирани групи по интереси.

Понастоящем инициативи, които са наистина ориентирани към обикновените хора, биха могли да са успешни, дори да не следват духа на европейския федерализъм. Още по-важно е това, че Комисията ще бъде длъжна да посочи точните причини за отказ на европейска гражданска инициатива, като също така посочи точно как възнамерява да предприеме допълнителни действия относно успешна инициатива. Прозрачността в този процес е от основно значение.

Време е Европейският съюз да започне правилно да приема становищата на европейските граждани и да слуша гласа на народа. Надявам се, че тази схема ще породи по-голямо чувство за демокрация и за демократичната отчетност на Европейската комисия и ще вдъхнови обсъждане относно бъдещата посока на ЕС.
<SPEAKER ID="111" NAME="Helmut Scholz">
от името на групата GUE/NGL. - (DE) Г-жо председател, г-н Шефчович, госпожи и господа, вече стана ясно тази сутрин по време на разискването относно предстоящото заседание на Европейския съвет, че имаме проблем с легитимността в рамките на Европейския съюз. Неговите корени се дължат предимно на факта, че всички политики често пренебрегват ежедневните интереси на гражданите. Те с право очакват да участват в по-голяма степен в изготвянето на политики. Протестите, които се провеждат в много държави на ЕС, са красноречив израз за това. Въвеждането на европейската гражданска инициатива, която гласуваме днес, означава, че за първи път в историята на ЕС ще има инструмент, който позволява на гражданите на Европа да изразят техните очаквания и изисквания пряко, да стартират инициативи незабавно, да ги следват и да участват пряко в изготвянето на политики.

Настоящият регламент е добър, но моята група счита, че би могъл и би следвало да бъде дори още по-добър. Дали гражданите и жителите на Европа действително ще използват гражданската инициатива в крайна сметка ще зависи от нас тук в Парламента. Колко сериозно приемаме нашия самоналожен ангажимент да подкрепим необходимия отворен подход? Ще бъдем ли подготвени и в положение след три години да се изправим пред Съвета и Комисията във връзка с допълнителното разработване на инициативата? Въпросите вече са определени в настоящия регламент и искаме да гласуваме относно тези точки отново днес. Стойността на гражданската инициатива няма да се измерва по отношение на междуинституционалния компромис, постигнат между Съвета и Комисията, а по отношение на това дали действително се използва. Фактът, че днешният резултат е значително по-добър, и бих искал специално да благодаря на г-жа Gurmai, г-жа Wallis, г-н Lamassoure и г-н Häfner за работата в тясно сътрудничество и постигането на такъв добър напредък относно усъвършенстването на този регламент, също така се дължи на множеството членове на гражданското общество, които подложиха нашите съображения и разисквания на повтаряща се действителност и проверки за практическата осъществимост. Бих искал също да използвам тази възможност, за да им благодаря.

Призовавам гражданите на Европа да поемат инициативата.
<SPEAKER ID="112" NAME="Morten Messerschmidt">
от името на групата EFD. - (DA) Г-жо председател, след като Договорът от Лисабон влезе в сила преди една година, безпрецедентен обем правомощия беше прехвърлен на институциите на ЕС и през изминалата година видяхме как Европейският парламент по-специално беше в позиция да използва това положение - отнемане на огромен обем правомощия от държавите-членки.

Имаше два лъча светлина, когато Договорът от Лисабон влезе в сила. Единият от тях беше гражданската инициатива. Това е и причината, поради която, от името както на партията ми в Дания, така и на групата ми тук в Европейския парламент, влязох в преговорите точно с оглед на това да се въведе гражданската инициатива, която въпреки всичко беше малък лъч светлина в иначе много мрачния и федерален ЕС.

Имаше области, във връзка с които не бяхме съгласни. Няколко докладчици вече посочиха, че някой иска да разшири правото да се внася гражданска инициатива до лица, които не са граждани, а някой друг иска да може да решава относно възрастта за гласуване в други държави-членки и т.н. - нещо, за което не можехме да се съгласим. Рамката обаче, за която понастоящем се споразумяхме, все пак съдържа положителни елементи и ето защо, в духа на демокрация и с цел насърчаване на положителните елементи, които въпреки всичко се съдържат в Договора от Лисабон, групата ми също ще подкрепи тази инициатива.
<SPEAKER ID="113" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Г-жо председател, госпожи и господа, гражданската инициатива, във вида, в който е предложена от договорите и определена от този регламент, е пародия на демокрация. Първо, тя кара гражданите да вярват, че гласът им може да бъде чут от еврокрацията, въпреки факта, че последната систематично е отказвала да ги чуе, когато те са заявявали ясно, чрез референдум, че не искат изграждането на европейска свръхдържава. Ето защо започнете да слушате обществеността, когато ви казва "не" или когато ви казва да спрете.

Инициативата също така е пародия на демокрация по отношение на ограниченията относно допустимостта. Гражданските инициативи трябва да бъдат в съответствие с договорите и така наречените принципи, на които те се основават. Следователно, в името на включените в договорите принципи на свобода на движение, ще има безмилостен отказ на всяко искане да се защитят икономиките ни, отказ да се постави спирачка на финансиализираната глобализация, от чиито опустошителни последици понастоящем страдаме, да се обърнат по какъвто и да било начин миграционните потоци. Всяка инициатива, която се стреми да спре преговорите с Турция, е вероятно да пострада от същата съдба, доколкото можем да поискаме от Комисията да предприеме действия, но не можем да поискаме да спре действия. Ако една инициатива получи достатъчно подписи, Комисията не е длъжна да я привежда в действие, единствено да обоснове решението си. Това е истинска пародия на демокрация.
<SPEAKER ID="114" NAME="Мария Неделчева" AFFILIATION="PPE">
- (FR) Г-жо председател, първо бих искала да отдам дължимото на огромното количество работа, извършена от докладчиците. Госпожи и господа, има някои безпрецедентни моменти в Европейския парламент. Днес е един от тях. Искахме да предоставим на гражданите ясен, опростен и ефективен инструмент, за да ги доближим до институциите.

Първо, трябва да подчертаем усилията, които бяха положени, за да се опрости процедурата. Етапът на регистрация понастоящем е бърз и ясен. Наше задължение е да разпространим критериите, на които една инициатива трябва да отговаря, за да бъде регистрирана: зачитане на ценностите на Съюза, зачитане на правомощията на Комисията, във връзка с прилагането на договорите.

Второ, бих насочила вашето внимание към едногодишния срок за държавите-членки. Фактът, че те спазват този срок и гарантират защита на данните, ще изпрати ясно послание до нашите граждани.

Трето, бих искала да изразя задоволството си от тримесечния срок, от политическите и правните доводи и процедурата, която Комисията трябва да следва за организирането на публични изслушвания съвместно с Парламента. Със сигурност с тези три точки може да се каже, че скоро в ръцете на европейския гражданин ще има инструмент, който е по-опростен от очакваното, по-ясен, отколкото изглежда на пръв поглед, и, по общо мнение, по-ефективен.

В заключение, оставам бдителна по отношение на евентуалните нежелани последици от финансирането на инициативата от политически партии и това е нещо, за което все още считам, че гражданите ще бъдат може би в позиция да ни упрекнат. Въпреки това разчитам на всички нас да сигнализираме при първите признаци, че тя се използва за целите на политически партии, тъй като преди всичко това е наш ангажимент и следва да гласуваме за инструмент за демокрацията на участието, който принадлежи единствено на гражданите.
<SPEAKER ID="115" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(EN) Г-жо председател, позволете ми да започна, като Ви благодаря за Вашия принос като съдокладчик на нашата комисия по петиции.

Както вероятно знаете, гражданската инициатива беше основен приоритет за нашата група на Прогресивния алианс на социалистите и демократите в Европейския Парламент. Първо, бих искал да поздравя всичките четирима докладчици от комисията по конституционни въпроси и комисията по петиции относно съвместната им работа в предоставянето на този забележителен доклад, както и относно начина, по който преговаряха със Съвета и Комисията, за да се постигне такъв добър резултат. Също така бих искал да посоча много специалната роля, изиграна от заместник-председателя на Европейската комисия, членът на Комисията Шефчович, и неговата готовност, откритост и ангажираност да преговаря както със Съвета, така и с Парламента.

Радвам се, че ще гласувам днес, само няколко месеца след започването на процедурата, относно този уникален и основен инструмент за демокрацията на участието в Европейския съюз. Европейският парламент допринесе много за този текст. Две трети от текста идва от Парламента, което отново показва постоянния му ангажимент за включване на европейските граждани в политическия дебат и доближаване на Европейския съюз до тях.

Считам, че този документ е добре балансиран и допринася за общата ни цел, която е да се предостави на гражданската инициатива важна роля в практиката на европейската демокрация и да се повиши капацитетът на европейските граждани да оказват въздействие върху европейските политики. Действително този инструмент е създаден, за да насърчи задълбочен дебат в гражданското общество. Както нашата група подчерта от началото, този инструмент е достъпен и опростен, както и ясен и подробен, за да се избегне създаването на недоволство.

Бих искал много да ви благодаря и да ви пожелая успех след това забележително начало.
<SPEAKER ID="116" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Г-жо председател, в противоречие с предположенията на някои оратори, считам, че гражданската инициатива винаги е била предназначена да може да бъде използвана от гражданите, за да поискат от Комисията да предложи изменение към договорите.

Много се радвам, че окончателният текст на член 2 от регламента точно повтаря текста на член 11, параграф 4 от самия Договор. Да се отправи предложение от Комисията за изменение на договорите със сигурност е законна функция на Комисията в рамките на нейните правомощия и всички знаем от опит, че често е необходимо да се изменят договорите, за да могат техните цели да бъдат напълно постигнати.

Така че гражданите би следвало да бъдат смели и изцяло да използват този чудесен нов опит в постнационалната демокрация.
<SPEAKER ID="117" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Г-жо председател, както г-жа McClarkin каза, политическата ни група ще подкрепи тази схема, тъй като тя е добра и следва да бъде подкрепена при гласуването. Изразявам задоволство, че по време на работата по схемата беше възможно да се премахнат няколко характеристики, които бяха причина за безпокойство. Наред с другото, защитата на личните данни беше увеличена, а минималната възраст за подкрепа на инициатива беше увеличена от 16 на 18 години. Това е добър резултат.

Имам обаче няколко критични забележки. Първо, както моята колега г-жа McClarkin каза, Комисията всъщност е тази, която ще реши дали една инициатива се приема или не, а така гласът на народа все още ще зависи от длъжностни лица, дори ако те действат добросъвестно. Друг въпрос е, че следва да се разгледа дали 300 000 гласа, необходими за инициатива, и една трета от държавите-членки, които трябва да бъдат представени, не е твърде нисък праг. В Полша инициатива от този вид изисква подписите на 100 000 човека. В много по-големия мащаб на целия Европейски съюз - поляците представляват само 8% от населението - считам, че това е съмнително. Въпреки тези съмнения обаче схемата заслужава да бъде подкрепена и Европейските консерватори и реформисти със сигурност ще я подкрепят.
<SPEAKER ID="118" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Г-жо председател, преди всичко бих искала да благодаря както на Вас, така и на докладчиците. Работата на докладчиците представлява значително подобрение относно предложението на Комисията.

Разочарована съм обаче, че някои аспекти от предложението ще доведат до изключването на хора, които следва да бъдат включени. Бих помолила Парламента сериозно да разгледа измененията, приети с голямо мнозинство в комисията по петиции и които отново внесохме в пленарно заседание - изменения 71, 72, 73 и 74. Следва да гарантираме по-специално, че не внушаваме на хората, живеещи в ЕС, които не са получили гражданство, че техните становища не са необходими или не са приветствани. По същия начин хората следва да бъдат насърчавани да участват във въпросите, свързани с политиките на ЕС.

В настоящото положение не всички граждани на ЕС, включително дългосрочно пребиваващите лица, ще могат да подпишат гражданската инициатива. Участието ще бъде открито само за лица с гражданство на ЕС.

Ето защо целта на изменения 72 и 73, които внесохме отново в пленарно заседание, е да се гарантира, че подписите на гражданите ще бъдат включени в единия милион подписи, които изискват от Комисията да предприеме действия.
<SPEAKER ID="119" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Г-жо председател, не съм сигурен какво да разбирам под тази гражданска инициатива. По-активното включване на граждани във вземането на решения звучи достатъчно хубаво, въпреки че, разбира се, би било по-добре да се позволи на същите тези граждани да гласуват относно Договора от Лисабон в референдум.

Да се нарече договор, който е натрапен на нашите граждани, диалог с гражданите, от моя гледна точка е както цинично, така и иронично. Г-жо председател, опасявам се, че гражданската инициатива ще докаже единствено, че е само голяма формалност. На Комисията е предоставена пълна свобода да не разглежда предложенията. Ясно е, че идеите фикс на елитните привърженици на Европа в левицата, които очевидно представляват проевропейска позиция, ще бъдат приети.

Или членът на Комисията може да разсее тези мои опасения? Да предположим, че имаме граждански инициативи да се спрат преговорите с Турция или да се премахне Парламентът - което, разбира се, би било фантастично. Ще ги приеме ли тогава Комисията сериозно? Бих искал да разбера какво мислите за това.

Г-жо председател, доверието на гражданите в Европейския съюз достигна вече най-ниското си равнище. Подозирам, че гражданската инициатива няма да помогне особено, за да се промени положението и това в действителност не ме притеснява, тъй като колкото повече хора признаят срива на Европейския съюз, толкова по-добре.
<SPEAKER ID="120" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-жо председател, като докладчик в сянка за комисията по граждански свободи, правосъдие и вътрешни работи бях напълно ангажирана да помогна да се приспособи това ново право за политическа инициатива за гражданите на Европа с оглед действително да се предоставят правомощия на хората.

Подкрепям окончателния компромис и поздравявам г-н Lamassoure. Този компромис прави инициативата лесна за прилагане, опростена и достъпна за гражданите. Приветствам по-специално прозрачността по отношение както на политическата, така и на финансовата подкрепа. Съжалявам обаче, че е позволено финансиране от политически партии и групи и че национални политици могат да бъдат инициатори.

Не искам да развалям добрата атмосфера тук, но, колеги, нека бъдем реалисти. Съществува риск, че демократичният процес в Европа не само няма да може да се засили, но и ще се обърка, а гражданската инициатива би могла да се използва, дори похити, от екстремисти и популисти.

Считам, че всички ние понастоящем трябва да поемем общата си отговорност и да гарантираме, че тя действително се използва за гражданите. Призовавам избраните политици в държавите-членки да уважат факта, че те имат представителна демокрация, за да изразят становищата си, а тази инициатива е за гражданите. Призовавам Комисията да информира правилно гражданите, за да се избегне пораждането на грешни очаквания и да са упорити по отношение на критериите за допускане.

Призовавам средствата за информация да изиграят ролята си, като предоставят правилна информация, и държавите-членки да зачитат личните данни, така че хората да се доверят достатъчно, за да участват. Наистина се надявам, че ще можем да предоставим на гражданите си шанса да бъдат част от този дебат и да използват този инструмент.
<SPEAKER ID="121" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Г-жо председател, не съм член на нито една от комисиите, които участват пряко, но независимо от това предоставих на нашия докладчик, г-жа Gurmai, цялата си подкрепа и бих искал да благодаря на всички докладчици. Считам, че предприехме значителна стъпка напред в процеса на демократизиране на Европейския съюз.

Знам, че много хора се безпокоят от евентуална злоупотреба с инструмента. Зависи от нас обаче да вземем предвид тревогите и проблемите на гражданите в политиките ни и тогава те нямат да могат да злоупотребят с гражданската инициатива. Зависи от нас да използваме политиките ни, за да се противопоставим на гражданските инициативи, ако считаме, че те са поели в грешната посока. Противопоставянето със сигурност е по-полезно, отколкото да се пренебрегват.

За разлика от г-жа Corazza Bildt, считам, че беше постигнат добър компромис. Считам, че политическите партии не следва да използват инструмента на инициативата, защото за това служат политическите партии и Парламента. Разбира се, е напълно правилно, че политиците не следва да бъдат изключени от дебата. Ето защо считам, че този инструмент представлява ход в правилната посока.

Понастоящем зависи от политическите партии да прилагат правилните политики под зоркото наблюдение на гражданите и гражданската инициатива, да се ангажират с желанията и опасенията на гражданите, да ги внасят в Парламента и да влязат в диалог с гражданите в по-голяма степен. Този инструмент също така принуждава политиците да действат по-разумно и да оформят Европа по такъв начин, че тя наистина да е близо до гражданите, а не отдалечена от тях, което с право се критикува от много хора.

Още веднъж бих искал да благодаря на докладчиците за усърдната им работа. Считам, че това е важна стъпка напред към демокрация в Европа и в крайна сметка за това се борим в Парламента: демократична Европа.
<SPEAKER ID="122" NAME="Tadeusz Cymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Г-жо председател, бих искал да добавя гласа си към изразите на подкрепа и одобрение за тази схема. От друга страна, изразяването на някои съмнения и коментари не означава липса на подкрепа, просто отразява загриженост за правилното използване на схемата. Бих искал да подчертая тук, че много от възможностите, надеждите и също така страховете, за които говорим - г-н Migalski, наред с другото, спомена това - се отнасят до надеждата, че с този инструмент, който е толкова необходим и ще направи толкова много, за да засили и разшири демокрацията на практика, няма да се злоупотребява.

Парадоксално, с този инструмент може лесно да се злоупотреби на практика и не само от екстремисти, но също така от мощни групи по интереси, и казвам това, тъй като считаме, че праг от 1 000 000 изявления за подкрепа не е голям праг в сравнение с демографския потенциал на Съюза. Ако изтъкнем обаче, че решението да се приеме или отхвърли инициатива ще зависи до голяма степен от произволна оценка, това също може да привлече сериозна критика от страна на самите граждани. В заключение, считам, че следва да ускорим работата относно схемата и да я направим приоритет, но също така е необходимо схемата да бъде подложена на много цялостен, предпазлив и разумен анализ.
<SPEAKER ID="123" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Г-жо председател, вземам думата като демократ и някой, който счита, че по-голямото участие в демократичния процес следва да бъде насърчено. Да бъдем честни, съществува разделение между създателите на политики и гражданите. Ето защо е много важно гласът на обикновения гражданин да бъде чут.

Европейската гражданска инициатива на теория е стабилна концепция, въпреки че ентусиазмът ми е по-умерен поради факта, че Комисията все още притежава значителна власт. Също така не можем да пренебрегнем факта, че механизмите за събиране на подписите за европейска гражданска инициатива, дори изискването за участие да е намалено до една четвърт от държавите-членки, могат да означават, че е много трудно за всички, с изключение на големи лобистки организации, които вече действат на общоевропейско равнище, да съберат необходимите подписи. Това действително трябва да бъде инструмент на гражданите, а не на НПО.
<SPEAKER ID="124" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Г-жо председател, г-н член на Комисията, госпожи и господа, членове на Съвета, исках да кажа, че тази гражданска инициатива представлява много важна стъпка напред към признаването на конституционния характер на Европейския съюз. Само конституционна структура, независимо дали има писана конституция или не, е в позиция да предостави на гражданите си инструмент, който има този капацитет, и признавам в действията ни нещо много ценно: ценността да се предостави на Европейския съюз такъв конституционен характер.

Също така исках да кажа, че това е много важна стъпка за гражданите и за солидарността между гражданите. Като имаме една четвърт от държавите като минимално условие за стартиране на инициатива, ние също така създаваме трансевропейско и общоевропейско движение, тъй като е много по-трудно да бъде поето от лобита или от пристрастни интереси. Противно на това, което се казва тук, много по-трудно е, когато изискваме от гражданите от седем или осем държави да подпишат тази инициатива, и ето защо съм убеден, че това също така ще бъде начин за разширяване на солидарността между европейските държави, солидарността между гражданите на европейските държави, солидарността, която към този момент, два дни до декемврийското заседание на Европейския съвет, което ще бъде толкова решаващо, солидарността, която понастоящем ни е по-необходима от всякога.
<SPEAKER ID="125" NAME="Roberto Gualtieri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Г-жо председател, госпожи и господа, процедурата е същността на демокрацията и следователно прилагането на гражданската инициатива не беше само действие от формален характер, а избор от решаващо значение, което позволи да се превърне гражданската инициатива в инструмент, който ефективно може да помогне за създаването на истинско европейско политическо пространство.

Парламентът несъмнено упражни прерогативите си по образцов начин, като значително подобри първоначалното предложение. Основните резултати вече бяха посочени и не е необходимо да ви ги припомням. Бих искал обаче да подчертая друг, за който нашата група значително допринесе: европейските политически партии също така ще могат да насърчат гражданска инициатива. Това е резултат от голямо значение, тъй като съдбата на европейската демокрация се намира в същината й, тъй като не може да има истинска международна демокрация, докато европейските политически партии не поемат ефективна роля в демократичния процес. Днес предприемаме стъпка напред в тази посока и това е друга причина, поради която днес е прекрасен ден за европейската демокрация.
<SPEAKER ID="126" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) Г-жо председател, г-н член на Комисията, действащ председател на Съвета, госпожи и господа, бих искала да благодаря на всички докладчици за навременността на извършената работа и постигнатия добър компромис. Като председател на комисията по петиции, позволете ми да изкажа специалната си благодарност на г-жа Wallis и г-н Häfner в допълнение към докладчиците в сянка, които, чрез съставяне на голям екип, успяха да насочат правилно всички настроения, които се появиха по време на дебата, проведен в рамките на комисията по петиции.

Считам, че работихме с ясно съзнание за значението на задачата, която извършваме. Действително гражданската инициатива е значителна цел в процеса на изграждане на Европа на хората, демократична Европа и наистина основана на участието Европа.

Ние в комисията по петиции отчетохме това при работата си в сътрудничество с комисията по конституционни въпроси, като приложихме процедурата, определена в член 50 от Правилника за дейността. Както много колеги и докладчиците подчертаха, имахме за цел да направим процедурата възможно най-използваема, несъздаваща тежест, прозрачна и ефективна.

Работихме, отчитайки това, за да се наложат задължения на Комисията и да се ограничи нейния обхват за оценка по отношение на критериите за допустимост, които въведохме. Бих искала да успокоя колегите, които изразиха основателни и разбираеми опасения, които обхванахме по време на дебата и за много от които се опитахме да предоставим отговори.

На последно място, тъй като тази тема е важна за мен, бих искала да подчертая колко е важно да се въведе публично изслушване за представители на гражданска инициатива, което ще бъде организирано от Комисията заедно с Европейския парламент. Като председател на комисията по петиции бих искала да изразя удовлетворението си, тъй като, съгласно споразумение между участващите страни, тази задача в рамките на Парламента е вероятно да бъде поверена на комисията, на която съм председател.
<SPEAKER ID="127" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="S&D">
(DE) Г-жо председател, първо бих искал да благодаря на всички, които направиха това възможно, и по-специално на бившия заместник-председател Sylvia-Yvonne Kaufmann, която извърши много от предварителната работа по време на предишния парламентарен мандат, за да се гарантира, че ще дойде денят, когато европейската гражданска инициатива стане действителност.

Понякога гражданите на Съюза имат чувството, че Европа и нейните институции са много отдалечени. Този инструмент, европейската гражданска инициатива, ще доближи институциите до гражданите. Това е отличен инструмент, който ще укрепи демокрацията, ще включи хората повече и ще им позволи да поемат инициативата. Считам, че две неща ще бъдат много важни през следващите няколко месеца. Едното е създаване на достъп, включително електронен достъп, до гражданската инициатива в интернет по начин, който е лесен, но също така е безопасен. Второто е, че ако гражданска инициатива е успешна, тя трябва да бъде последвана от правен акт. Ето защо въпросът ми към Комисията е следният: как ще решаваме в бъдеще кои инициативи ще доведат до правен акт и кои просто до изслушване? Може би Вие бихте могли да обясните това, г-н Шефчович. Също така бих искал да ви благодаря още веднъж за вашата работа и за работата, извършена от Съвета.
<SPEAKER ID="128" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
(EN) Г-жо председател, стартирането на гражданската инициатива несъмнено е едно от най-важните развития в процеса на европейската интеграция. Представлява качествено преразпределение на правомощията в рамките на Европейския съюз и има потенциал да генерира значителна иновация в европейската политика.

Поставянето на гражданите на същото равнище като Парламента и Съвета, като се предлага на гражданите правото да призоват Комисията да направи предложение за законодателство, има важни последици. На първо място, новата институция създава възможност да се изкаже съмнение във връзка с една от основните характеристики на начина, по който е създаден целият процес на интеграция, именно, че от началото е бил насочен към елита. В много отношения това беше много успешно, но понастоящем съществуват също толкова малко съмнения, че без активната подкрепа на гражданите, процесът на интеграция ще среща затруднения. Действително има все повече доказателства, че гражданите считат ЕС за отдалечен, сложен и недостъпен. Имали са твърде малко причини да се ангажират с ЕС, тъй като са липсвали средствата за това.

Именно това ще поправи гражданската инициатива. Тя създава инструмент, който има капацитета да запълни празнината между ЕС и народа. В интерес на всички е инструментът сега да работи и да работи възможно най-ефективно.
<SPEAKER ID="129" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Г-жо председател, госпожи и господа, първо бих искала да поздравя всички докладчици и особено моята колега и съседка г-жа Gurmai, за тяхната забележителна работа относно този въпрос.

Създаването на гражданската инициатива е едно най-интересните нововъведения на Договора от Лисабон. Според мен тя представлява нова законодателна власт в рамките на европейските институции, поставена в ръцете на гражданите.

В контекст, в който чувството за принадлежност към Съюза все още е твърде слабо и когато равнищата на въздържане от европейските избори по-специално са особено обезпокоителни, този нов инструмент ще позволи на европейските граждани да се превърнат в пълноправни участници в европейската демокрация. Освен това този въпрос поражда огромно любопитство и безспорен интерес.

Ето защо да се подчертаят изрично рисковете, които гражданските инициативи могат да поставят, би изпратило лош сигнал. Макар, разбира се, това да е необходимо, за да се разгледа тази разпоредба правилно, ние не трябва да се страхуваме от обсъжданията, които могат да възникнат.

Компромисът между Парламента и Съвета е отлично балансиран и въпросът ще бъде, след като този текст бъде приет, да се гарантира, че този инструмент ще влезе в сила възможно най-бързо, тъй като гражданите очакват това от нас и това е важна възможност.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="130" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Г-жо председател, госпожи и господа, в качеството си на председател на комисията по конституционни въпроси, изказвам се преди всичко, за да благодаря на всички членове на моята комисия за добрата им работа, по-специално г-н Lamassoure и г-жа Gurmai, които свършиха прекрасна работа във връзка с постигането на целта за прилагане на една от най-важните промени в Договора от Лисабон.

Комисията изслуша също становището на всички национални парламенти и експерти, които работят в близък контакт с Комисията, за което бих искал искрено да благодаря на члена на Комисията Шефчович, и с желанието на Съвета да се ангажира с диалог, за което бих искал да благодаря на г-н Шастел.

Прилагането на член 50 от Правилника за дейността също свърши много добра работа, като ни позволи да работим ефективно с комисията по петиции.

Аз лично подкрепих необходимостта от годишен краен срок за влизането в сила на регламента и целта със сигурност не беше да се отложи прилагането му, а точно обратното, да се гарантира, че първоначалното прилагане ще бъде извършено цялостно и добросъвестно, така че всички държави-членки, без изключение, да могат да изпълнят изискването да се подготвят инструменти за участие и проверка.

Считам, че най-голямото положително въздействие на новата схема е да повиши осведомеността за гражданството на ЕС, което сега е обогатено с правомощието за участие в законодателния процес, включително предоставянето на стимул. Също така съм сигурен, че предоставените механизми ще гарантират лесно участие за гражданите, като същевременно предотвратяват злоупотреба.

В крайна сметка считам, че с коледните празненства, които са само след няколко дни, приемането на този регламент представлява хубав подарък за европейските граждани и за самата Европа.
<SPEAKER ID="131" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Г-жо председател, радвам се, че мога да говоря след своя правоприемник в комисията по конституционни въпроси, тъй като подкрепях този проект 10 години и европейската гражданска инициатива беше включена в текста на договора почти в последния момент. Връщайки се назад, членовете на този Парламент и на националните парламенти бяха тези, които поеха инициативата в Конвенцията. Това отваря нова глава в отношенията между гражданите и европейските институции. Всички се надяваме, че това ще намали разстоянието между хората и политиката в Европа. Гражданската инициатива не е решение за всичките ни проблеми, но може много да помогне. Най-вече бих искал да видя повече откритост в Европа под формата на трансграничен дебат относно настоящите въпроси, което е в интерес на гражданите. В моята област - околната среда, мога да се сетя за редица въпроси, които биха могли да бъдат включени в дневния ред на Европейския съюз, като се използва този инструмент, и по-специално в дневния ред на Комисията в ролята й на европейско правителство или изпълнителна власт. Също така бих искал да попитам Комисията как се подготвя за тези бъдещи инициативи. Не трябва да разочароваме хората.

Бих искал да благодаря на всички и особено на докладчиците г-жа Gurmai и г-н Lamassoure за отличната им работа.
<SPEAKER ID="132" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Г-жо председател, това действително е радостен и важен ден за Европейския парламент. Много се надявам, че ще одобрим този механизъм, който ще позволи на гражданите ни да участват в създаването на бъдещето на Европейския съюз не само, като избират Европейския парламент, но също така като участват активно в процеса за създаване. Много е важно гласовете на гражданите да бъдат чути. Преди няколко години аз самата имах възможността да представлявам десетки хиляди граждани на Европейския съюз, когато представих петиция до Европейския парламент, и съм изключително доволна, че тогава Европейският парламент прие резолюция, основана на петицията. Прекрасно е, когато усещаш, че твоят глас, твоят глас като гражданин, се чува в институциите на Европейския съюз. Трябва да има диалог между Европейската комисия и гражданите и не трябва да има никакви ситуации, които биха демотивирали гражданите. Това е стъпка към по-тясно сътрудничество не само между институциите и гражданите, но сред самите граждани. Става въпрос за признаване и идентифициране на някои проблеми и предоставяне на единно решение за тях, но процесът трябва да бъде безопасен и прозрачен и трябва да прилагаме принципа на субсидиарност.
<SPEAKER ID="133" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Г-жо председател, първо искам да поздравя Zita Gurmai и Alain Lamassoure за този доклад. Решително приветствам механизма на гражданската инициатива. Това е много положителна инициатива, насочена към обикновените хора. Тя ще послужи, за да се намали значително демократичния дефицит между хората и институциите на Европейския съюз. Най-вече предоставя на гражданите платформа, за да изразяват и предлагат идеи за европейско законодателство. Необходимостта от най-малко една четвърт от всички държави-членки, за да се съберат подписи за инициативата, гарантира, че инициативата ще представлява необходимостта от законодателно предложение от представителна извадка от обществото.

В заключение, бих искал да подчертая, че е важно да има пълна прозрачност по отношение на основаването на инициативата и източниците на финансова подкрепа за организаторите.
<SPEAKER ID="134" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Г-жо председател, бих искала да поздравя докладчиците, тъй като тяхната работа ще предостави на европейските мъже и жени възможността да превърнат опасенията си в инициативи в Европейския парламент.

Днес подобряваме демокрацията, като доближаваме процесите на вземане на решения до гражданите и ги правим по-открити и съвещателни, винаги насочени към хората.

Този регламент е част от политическия цикъл "Европа 2020" и е основен инструмент за управление на познанията и таланта, налични в обществото. Той също така ще изисква от нас да придобием нови умения, така че да можем да бъдем по-видими като политически лидери във виртуалните общности, в дигиталното общество, и да ръководим по различен начин, който е по-близък до хората и по-хуманен. Това е стъпка към политическа иновация, която трябва да ни помогне да бъдем по-прозрачни и да възстановим доверието на хората в политиката.

В крайна сметка гражданската инициатива ще бъде възможност за регионите да преодолеят липсата на признание, която те изпитват в настоящата институционална структура на Съюза. Сигурна съм, че с решителност и въображение регионите също ще използват този механизъм, за да представят предложенията си директно на този Парламент.
<SPEAKER ID="135" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Г-жо председател, госпожи и господа, преди Договора от Лисабон Европейският парламент не беше открит към исканията на своите граждани, отчасти тъй като два от неговите основни органи - Комисията и Съветът - се назначават, а не се избират като Парламента, и също така, тъй като не съществуваше разпоредба за публично участие.

С влизането в сила на новия договор европейските граждани могат да представят предлагани инициативи чрез събиране на достатъчен брой подписи. Донякъде подкрепяме регламента, тъй като подобрява първоначалния текст на Комисията. Процедурата за допустимост за предложението е съчетана с процедурата за регистрация и е последвана от събирането и проверката на подписите.

За съжаление, докладът е неадекватен поради липсата на какъвто и да било механизъм, за да се провери автентичността на подписите. Това би могло да доведе до представянето на фалшиви подписи и следователно да намали популярната демократична стойност на инициативата.
<SPEAKER ID="136" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Г-жо председател, гражданската инициатива има много различни форми. Петиция ли е? Да, но не свободно изготвена. На вносителя на петицията се казва предварително какво може да иска, което е в компетентността на Комисията, и какво не може да иска, тоест нещо, което Комисията счита, че не е достатъчно сериозно или е в противоречие с така наречените европейски ценности.

Референдум ли е? Съвсем не. Беше описан неправилно като пример за пряка демокрация. Няма да има обаче народен вот, който да включва всички граждани. Дори един милион подписи да бъдат събрани, Комисията няма да е задължена да предприема съответни действия.

Дори няма наистина да бъде гражданска инициатива. Малко вероятно е обикновени граждани да се организират самостоятелно. Само мощни интереси ще я счетат за лесна, за да мобилизират становище. Най-вече ще бъде квази-демократично "козметично средство" за една недемократична институция.

Означава ли това, че й се противопоставяме? Не. Уверен съм, че засегнатите опоненти ще я използват, за да унищожат европейския проект.
<SPEAKER ID="137" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Г-жо председател, европейската гражданска инициатива следва да бъде инструмент, който позволява на гражданите да участват по-пълноценно в живота на Съюза и това от своя страна следва да възстанови очевидно нарушената комуникация между Европейския съюз и гражданите. Име, адрес, националност и подпис - изцяло съм съгласен, че това следва да е достатъчно, за да се гарантира, че лицето, което подписва, съществува и не се е подписало два пъти. Отпадането на изискването за идентификация чрез използване на документ за самоличност - решение, което, за съжаление, не беше взето, би могло да повлияе много в създаването на лесен за ползване от гражданите инструмент.

Във времена, когато защитата на личните данни поражда конкретни опасения, събирането на поверителни лични данни като идентификационния номер може да обезсърчи много граждани да подпишат инициатива. Длъжностните лица, които насърчаваха задължението да се представя документ за самоличност, очевидно не са оценили този въпрос. Да се позволи на европейските граждани да представят предложения за ново законодателство относно въпрос от социална значимост е безценна част от демокрацията и се чувствам поласкан, че мога да бъда част от процеса за предоставяне на този инструмент на гражданите на Европа.
<SPEAKER ID="138" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Г-жо председател, бих искал да благодаря на докладчиците за отличната им работа. Решихме да включим правото на гражданите да изискват законодателни инициативи от Комисията в Европейската ни конституция - Договорът от Лисабон. Гражданите ни приеха това и вече задвижиха първата инициатива чрез събирането на повече от един милион подписи. Въпросът, който избраха, е въпрос, който действително се отнася до всички нас, въпрос, относно който дори без подписи, Комисията следва да поеме инициатива. Те повдигнаха въпроса за независимостта на Европейския орган за безопасност на храните (ЕОБХ) пред интересите на компаниите за биотехнологии, въпрос, който членът на Комисията Дали призна и поиска мораториум върху културите, докато не бъдат създадени надеждни механизми за контрол, за да се потвърди въздействието на модифицираните организми върху човешкото здраве, биологичното разнообразие и безопасността на храните. Призовавам Комисията да поеме тази инициатива.
<SPEAKER ID="139" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Г-жо председател, аз също бих искала да благодаря на четиримата ни докладчици, които извършиха забележителна работа и донесоха значителна добавена стойност от Европейския парламент за текста, първоначално предложен от Комисията.

Гражданската инициатива, която ние в групата на Европейската народна партия (Християндемократи) сме на етап да приемем възторжено, е важна стъпка напред от Договора от Лисабон. Нека не се заблуждаваме, този инструмент действително може да промени европейския политически пейзаж, стига да го използваме както разумно, така и решително. Той може да допринесе да се позволи на европейските граждани да участват пряко в европейския политически дебат. Може да допринесе за изясняване на европейското обществено мнение, а именно мнението на европейските мъже и жени, които се събират, за да разискват, които приемат обща позиция и се обединяват около наистина европейски въпроси. Нека обаче не разочароваме нашите граждани.

Нека призовем настоятелно държавите-членки бързо да предприемат мерки за прилагане, когато е целесъобразно, нека не разочароваме нашите граждани, тъй като укрепването на европейската демокрация зависи от това.
<SPEAKER ID="140" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(NL) Г-жо председател, аз също бих искала да поздравя всички, особено нашите граждани, и с интерес очаквам да работим конструктивно заедно.

Действително е вярно, че ние трябва по-специално да гарантираме, че поддържаме нисък праг, а това означава да се позволи на всички да участват в гражданска инициатива. За съжаление обаче, на младите хора под 18 години им е отказана тази възможност, тъй като точно те са хората, които толкова много искаме да включим в политиката.

За съжаление, също така оставихме на държавите-членки да решават дали да създадат инициативи онлайн. Несъмнено не можете да очаквате от нас все още да работим с хартия в наши дни и време, в което присъствието онлайн е доказало, че е много ефективен инструмент за организиране на хора както от политическа гледна точка, така и по отношение на интересите им.

Какво точно очакваме, че ще можем да постигнем с гражданската инициатива? Действително считам, че Комисията би следвало да е в състояние да каже, на много ранен етап, дали някои предложения като тези, които бяха представени тук, като това за премахване на Парламента, действително ще представляват гражданска инициатива или не. Какво можете да направите във връзка с това? Кой ще разработва тези неща и кога можем да очакваме законодателно предложение?

Ние политиците живеем в стъклени домове. На хората е позволено да гледат вътре, а сега ще могат също да се отбиват и да участват. Очаквам с нетърпение да бъде осъществено конструктивно сътрудничество.
<SPEAKER ID="141" NAME="Председател">
За тези от вас в Парламента, които искаха да участват в разискването съгласно процедурата с вдигане на ръка ("catch the eye"), няма да мога да включа повече оратори, но бих ви припомнила, че можете съгласно Правилника да направите писмено изявление, което ще бъде приложено към пълния стенографски протокол на разискването, така че бих ви призовала настоятелно да направите това, ако желаете.
<SPEAKER ID="142" NAME="Марош Шефчович" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, първо бих искал да благодаря на уважаемите членове на този Парламент за тяхната голяма подкрепа за този регламент. Също така бих искал да им благодаря за изключително положителната европейска енергия, която се излъчваше от този Парламент по време на разискването. Както видяхме днес сутринта, тази година е доста голямо предизвикателство за Европа, но считам, че разискването показа, че днес е много добър ден за европейските граждани и много добър ден за Европа. Бих искал да подчертая, че Комисията иска тази важна инициатива да бъде успешна и ще я разглеждаме в много конструктивен дух.

В отговор на някои въпроси, които бяха повдигнати от членовете на ЕП, бих искал да ги уверя, че ще помагаме на организаторите. Ще организираме местата за контакт и ще организираме информационните бюра, чрез които ще съветваме организаторите за това кое е възможно, кое не е, какви видове разпоредби се предвиждат, какви видове инициативи се организират или какви видове конкуриращи се или противоположни предложения сме получили от други организационни комитети. Ще се опитаме да бъде възможно най-лесна за прилагане и възможно най-близка до гражданите гражданска инициатива.

Вземаме предвид опасенията, изразени от г-жа Corazza Bildt и г-н Casini, много сериозно. Ето защо по време на целия процес ще настояваме относно значението да се запази институционалният баланс в този регламент и да се запази изключителното право на инициатива на Комисията, тъй като Комисията е отговорна за всички граждани не само за организаторите на инициативата, но също така за общите европейски интереси. Ето това също трябва да следваме в този процес.

В отговор на г-н Groote бих искал да го уверя, че след като европейската гражданска инициатива е успешна, ще следваме процедурата, установена с регламента. Ще приемаме организаторите на подходящо равнище - равнище на член на Комисията или генерален директор - след това ще присъстваме на възможно най-високо равнище на изслушванията, организирани от Европейския парламент. В рамките на три месеца ще установим много точни причини в съобщението, в случай че искаме да продължим със законодателни предложения, ако се налага да проучим въпроса допълнително, или ако инициативата е твърде спорна, в случай че няма да продължим с последващи предложения.

Надявам се, че този нов инструмент ще ни помогне да провеждаме по-добър европейски дебат в Европа и повече европейски въпроси в столиците на държавите-членки. Надявам се, че европейската гражданска инициатива ще бъде много успешен проект и ще видим това, когато я преразгледаме за първи път. Благодаря ви за подкрепата.

(Ръкопляскания)
<SPEAKER ID="143" NAME="Оливие Шастел" LANGUAGE="FR">
Г-жо председател, уважаеми колеги, позволете ми да кажа няколко думи след члена на Комисията Шефчович.

Както разискването показа, това е забележителен въпрос. Някои отговори не получиха отговор, не всички опасения бяха разсеяни. Това е истински компромис.

Да пренесем гражданската инициатива в действителността. Да преценим регламента в дългосрочен план, тъй като този инструмент очевидно ще ни позволи да се развие неговия механизъм.

Отново ви благодаря за вашето сътрудничество. Желая на гражданската инициатива всичко най-добро.
<SPEAKER ID="144" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="EN">
Г-н председател, бих искала да благодаря на колегите си за всички направени от тях забележки. Много се радвам, че мнозинството сред нас подкрепя добавянето на нов пласт към европейската ни демокрация.

Напълно естествено е и се очакваше, че съществуват опасения, но ако опитваме силите си в нещо изцяло ново, ние не можем да отговорим на всички въпроси и да разсеем всички опасения предварително. Уверена съм обаче, че регламентът, който представяме днес, разглежда много от предизвикателствата, които бихме могли да си представим по време на подготовката на регламента.

Не трябва да се опасяваме от тази нова страна на демокрацията. Трябва да се вслушваме по-добре в мненията на европейските граждани и не трябва да се страхуваме да го правим. Това е една от дългосрочните цели, не е ли така? Трябва да се страхуваме само дали европейската гражданска инициатива се използва в разрез с духа на Договора, не за заложената в нея цел, а неправомерно или изобщо не се използва.

Направихме всичко възможно, за да се намали този риск в регламента с помощта на Sylvia Kaufmann, която изготви първия доклад относно европейската гражданска инициатива в Парламента. Също така бих искала да благодаря на целите екипи на Марош Шефчович и Alain Lamassoure и другите ни колеги. Също така бих искала да благодаря на екипа, работещ за унгарското председателство на Европейския съюз, за сътрудничеството им.

Бих искала да подчертая, че прилагането на регламента е от решаващо значение и за тази цел бих искала да предложа помощта и сътрудничеството си на новото унгарско председателство.

Уверена съм, че гласуването след час ще подкрепи компромиса, постигнат между европейските институции. Това е единственият начин, по който можем да предоставим хубав коледен подарък на европейските граждани: солиден регламент относно европейската гражданска инициатива. Да не ги караме да чакат повече.

Благодаря ви много за вниманието и бих искала да пожелая на вас и на всички граждани тук, които станаха свидетели на това разискване, Весела Коледа и Щастлива Нова година.
<SPEAKER ID="145" NAME="Alain Lamassoure" LANGUAGE="EN">
Г-жо председател, по това време и в този час, след всичко, което беше казано, щастлив съм, че мога последен да се изкажа по този въпрос, който познавате толкова добре, колкото и аз.
<SPEAKER ID="146" NAME="Председател">
Разискването приключи.

Гласуването ще се проведе след малко.

Писмени изявления (член 149)
<SPEAKER ID="147" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Искам да поздравя авторите на доклада за резултата от гласуването, постигнат в комисията. Гражданската инициатива е от голяма символична стойност и предлага един от най-ефективните начини за укрепване на демокрацията в ЕС. Гражданите трябва да възприемат новия инструмент като лесен за използване, достъпен и надежден. Следва да спомена, че по време на преговорите със Съвета Румъния успя да постигне баланс между достъпността на инициативата и предвидените разпоредби, които предотвратяват злоупотребата с нея. Считам, че последните изменения включват по-бърза "допустимост" за проверка на предложенията, по-нисък праг за броя на участващите държави и по-лесен процес за подписване на петиции. Бих искала да подчертая колко е важно да се регулира този инструмент в цяла Европа. Трябва да търсим решение, което ще насърчи участието на широката общественост. Като се има предвид това комуникационните дейности и информационните кампании имат важна роля.
<SPEAKER ID="148" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Гражданската инициатива най-накрая ще види бял свят. Това невероятно демократично нововъведение ще положи основите на ново европейско гражданство. Тя ще се превърне в инструмента, който позволява на европейската общественост да даде пряк израз на опасенията си относно въпроси, които могат да бъдат от решаващо значение за общото ни бъдеще. Обхватът на интервенция е също толкова важен, колкото и разширеният мандат на Съюза. Европейският парламент насърчава бързо, ефективно прилагане. Тази инициатива беше въведена с Договора от Лисабон и все пак остави на европейските институции да постигнат споразумение относно практическите споразумения. Условията за организиране на инициатива, която Парламентът искаше да бъде гъвкава (милион души от най-малко една четвърт от държавите-членки, което се равнява на седем държави понастоящем), ще предоставят на заинтересованите граждани всичко, от което се нуждаят, за да изискат от Комисията да предложи нов законодателен текст. Това ще стане възможно следващата година.
<SPEAKER ID="149" NAME="Piotr Borys" LANGUAGE="PL">
С Договора от Лисабон, ние дадохме националност на гражданите на ЕС. Следващата стъпка е да се предостави гражданската инициатива на гражданите на ЕС. Рядко се случва законодателен или изпълнителен орган да прехвърли някои от правомощията си на гражданите. Това показва голяма зрялост. Това е нашият отговор на демократичния дефицит.

Работата ни не е основана единствено на представителната демокрация - тя също е основана на демокрацията на участието. По-рано политиката за развитие и консултациите с граждани в процеса на вземане на решение не винаги са оправдавали очакванията на пребиваващите лица на територията на Европейския съюз. Гражданската инициатива, резултат от труден компромис, най-напред гарантира пълна прозрачност. Второ, ние опростихме цялата система. Също така въведохме иновация под формата на възможност за подаване на изявления за подкрепа онлайн. Днес основните усилия за насърчаване на гражданската инициатива ни очакват и те ще трябва да бъдат предприети от Комисията и Парламента, както и от държавите-членки. Ние следва също така да разгледаме дали откритостта на гражданската инициатива може да бъде застрашена от демагожки или популистки предложения. Не считам, че това ще се случи. Всяка предложена от гражданите инициатива по необходимост ще включва по-голяма отговорност от страна на Комисията и Парламента.
<SPEAKER ID="150" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Договорът от Лисабон е поставил основите на новата европейска гражданска инициатива, която досега е липсвала в процеса на вземане на решения на Европейския съюз. Лично аз приветствам тази нова възможност, която отговаря на честата критика, че във функционирането на ЕС е налице демократичен дефицит в процесите за вземане на решения. Този нов инструмент позволява на гражданите на ЕС да се обърнат директно към Комисията и да отправят искане към нея да представи законодателно предложение за решаване на конкретен въпрос. Това задълбочава отношенията между гражданите на ЕС и институциите на ЕС, тъй като премахва този често критикуван демократичен дефицит в процесите за вземане на решения и пряко включва гражданите във вземането на решения. По мое мнение, европейската гражданска инициатива доближава повече институциите на ЕС до гражданите и по този начин изпълнява принципа на субсидиарност като основен принцип на механизмите на Европейския съюз за вземане на решения. Също така бих искала да спомена, че Комитетът на регионите е посочил, че местните и регионални органи са проявили интерес към европейската гражданска инициатива. Тези органи можеха да се включат в процедурата в качеството на организатори или поддръжници; все пак те са най-близо до гражданите на ЕС. Това е само една от многото причини, поради която подкрепям въвеждането на европейската гражданска инициатива.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
в писмена форма. - (EN) С нетърпение очаквам европейските граждани да се възползват от този мощен инструмент възможно най-скоро и се радвам да видя края на законодателната процедура една година след влизането в сила на Договора от Лисабон. Гражданската инициатива е основна новост в Договора от Лисабон. Тя предоставя на европейските граждани ново право, вследствие на което един милион граждани могат да отправят искане към Европейската комисия да предложи нов закон на ЕС, като по този начин доближава Европейския съюз до гражданите. Гражданската инициатива е ценен инструмент, чрез който гражданите могат да постигнат амбициозни резултати посредством работа в екип - това е същността на европейския проект. Тази инициатива ще гарантира, че институциите продължават да работят по въпроси, които са най-важни за гражданите, докато насърчават трансграничния дебат по европейски въпроси. Това е дейност в развитие и Комисията ще представя доклад на всеки три години относно прилагането на инициативата.
<SPEAKER ID="152" NAME="Martin Kastler" LANGUAGE="DE">
Днешният вот относно европейската гражданска инициатива е важна стъпка за повече демокрация в Европа. Приветствам компромиса и ще го подкрепя, тъй като докладът, изготвен от г-н Lamassoure и г-жа Gurmai, е първата стъпка в правилната посока. Госпожи и господа, ние не трябва да се страхуваме гражданите да разполагат с повече възможности, за да изразят тяхната воля. Ние трябва да предоставим на гражданите на Европа повече права за съвместно вземане на решение не само на всеки пет години на европейските избори. За целта са необходими решителност, сила и издръжливост. Решителност, за да продължаваме да се връщаме към диалога. Издръжливост, тъй като решенията не могат непременно да се вземат по-бързо и сила, тъй като представителната ни демокрация включва най-после, по мое мнение, повече елементи на участието. Целта ни трябва да бъде задълбочаване на диалога в Европа между гражданите и политиците. Доволен съм, че днес с европейската гражданска инициатива ние се приближаваме с още една стъпка към Европа на гражданите. Убеден съм, че един ден ние, европейците, ще вземаме съвместни европейски решения под формата на граждански решения.
<SPEAKER ID="153" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
в писмена форма. - (EN) Как да доближим Европа до гражданите и как да доближим гражданите до Европа е един от основните въпроси, които продължават да се обсъждат вероятно от началото на Европейската общност. Конвента за бъдещето на Европа е разработил основата на настоящия Договор от Лисабон и също така е създал основа за механизма за гражданска инициатива. Сега ние имаме това пред нас в конкретна форма и в най-близко бъдеще всички граждани на ЕС ще имат възможността да представят важни за тях въпроси на вниманието на европейските политици. Тази инициатива е една от най-силните мерки за обединяване на гражданите в Европа - инициатива, която изисква съвместно действие, сътрудничество, координация и воля, за да се работи заедно за обща европейска цел. Всеки глас в обществото е от значение, но само единният глас може действително да предизвика промяна. Аз призовавам Комисията и държавите-членки да насърчат тази инициатива и да гарантират, че тя е лесно достъпна за всеки. Особено приветствам предложението за съвместни изслушвания с Комисията и Парламента. Много е важно пряко избраният Европейски парламент да бъде активно включен и да проследява опасенията и проблемите на гражданите.
<SPEAKER ID="154" NAME="Ádám Kósa" LANGUAGE="HU">
Много е важно гражданите да разполагат с възможност за поемане на инициативи във връзка с въпроси, които имат най-голямо въздействие върху техния живот, във възможно най-кратък срок, по предварително определен начин и в подходяща рамка. Както е добре известно, аз съм ръководител на една от най-дългогодишните представителни групи за лица с увреждания в Унгария, над стогодишната Унгарска асоциация за глухи лица и лица с увреден слух. Въз основа на опита, който съм придобил по време на моята работа тук, вече на този етап бих се осмелил да кажа, че работата на г-н Lamassoure и г-жа Gurmai ще има осезаеми резултати под формата на граждански инициативи. С особено съжаление отбелязвам, че инициативата "1million4disability", стартирана през 2007 г. от общността на 80 милиона лица с увреждания, живеещи на територията на Европейския съюз, която събра 1,35 милиона истински подписа, остана без успех. Подобна инициатива сега би имала последствия и резултати и аз благодаря на всички за тяхната работа в това отношение.
<SPEAKER ID="155" NAME="Sirpa Pietikäinen" AFFILIATION="PPE">
в писмена форма. - (FI) Гражданската инициатива е приветствано допълнение към активното гражданство. Заедно с действителната правна инициатива, тя ще има важна роля в провокирането на политически дебат.

Все още обаче не е взето окончателно решение относно обхвата на гражданската инициатива. Европейската гражданска инициатива следва да бъде начин за изменение на Договорите на ЕС. С Договора от Лисабон, дори Комисията разполага с правомощието да прави предложения във връзка с това. Ето защо гражданската инициатива следва също така да има потенциал за формулиране на инициативи. Някой може да види инициативи в областта на социалните въпроси например, обосновката за които може да бъде открита в Хартата на основните права на ЕС. Следователно разискването относно необходимостта от изменение на Договорите не следва да приключва с ограничено тълкуване на гражданската инициатива: то трябва да бъде по-гъвкаво и да взема предвид обществената гледна точка.
<SPEAKER ID="156" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Лансирането на европейската гражданска инициатива доказва, че доближаването на Европейския съюз до гражданите, което беше една от основните цели на процеса на преразглеждане на Договорите, резултат от което е приемането на Договора от Лисабон, е повече от просто абстрактно понятие. Европейската гражданска инициатива ще допринесе значително за по-демократична европейска политическа система, тъй като създава пряка връзка между гражданите на държавите-членки и институциите на ЕС. Текстовете на Парламента отговарят на изискванията за предоставяне на гражданите на опростен, лесно достъпен инструмент и възможността за събиране на подписи онлайн демонстрира способността за приспособяване към действителността на съвременните общества. Инициативата ще предложи на европейските политически партии шанса за промяна от структури, които събират националните партии в организации, които мобилизират волята на гражданите в съвместни проекти. Въпреки това въздействието, оказано от европейската гражданска инициатива, трябва да бъде измервано не само в европейски, но също така и в национален мащаб. Действително фактът, че отсега нататък най-малко 24 750 румънски граждани ще могат да обединят сили, за да предложат подобни инициативи с други граждани от поне една четвърт от държавите-членки, не може да се разглежда отделно от друг факт, според който съгласно румънската конституция е необходимо най-малко 100 000 румънски граждани, за да внесат законодателна инициатива в строго национален контекст.
<SPEAKER ID="157" NAME="Algirdas Saudargas" AFFILIATION="PPE">
в писмена форма. - (LT) Радвам се, че едва година след влизането в сила на Договора от Лисабон, беше постигнато споразумение във връзка с регламента относно гражданската инициатива. Регламентът е огромно постижение, което укрепва принципите на демокрацията в Европейския съюз. Правото на иницииране на законодателен процес, което е предоставено на един милион граждани, ще насърчи интереса към политиките на ЕС и участието в тях. Много е важно, че Парламентът успя да опрости процедурите за внасяне и организиране на инициативи. Инициативата ще бъде успешна единствено ако е лесно приложима и достъпна за всички. Тя трябва да бъде ясна и разбираема и гражданите трябва да могат да участват в нея и да искат да го направят. От друга страна, е необходимо също така да се гарантира прозрачност в организирането и финансирането на инициативата и тя трябва да остане израз на самите граждани, а не на политически или други групи. Считам, че окончателният текст на регламента, който ще гласуваме днес, ще помогне да се осигури този баланс. Една от целите на Договора от Лисабон е да доближи гражданите до Европа и гражданската инициатива ще подпомогне постигането на това чрез създаване на нова уникална форма на гражданско участие в политиката.
<SPEAKER ID="158" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Определянето на условията за функциониране на европейската гражданска инициатива беше сложен процес на преговори и компромис и включваше много разисквания в Европейския парламент, Комисията и Съвета. Бяха включени също така и организациите с нестопанска цел. По време на разискването станаха очевидни някои проблемни области, като как да бъде поддържано европейското измерение на инициативата, прозрачността, метода за събиране на подписи и други процедурни въпроси. Въпреки това най-важният въпрос е общият подход към гражданската инициатива. Ако искаме да се възползваме изцяло от този нов ресурс, не трябва да се страхуваме да прекратим отворения дебат и всъщност да го приложим на практика. Да, ще има популистки и трудни въпроси, но поради тази причина ще бъде толкова важно да има процедура за регистрация за инициатива, преди да започне събирането на подписи. Тази процедура ще оценява дали предложенията отговарят на основните ценности на Европейския съюз или не. Като докладчик в сянка за комисията по култура и образование приветствам постигнатия компромис, особено намаляването на минималния брой държави, необходим за регистрирането на инициатива, на една четвърт от държавите-членки, и факта, че Европейският парламент ще играе активна роля в публичното изслушване на успешните предложения за инициатива. Разбира се, съм на мнение, че избраните представители следва също да имат възможността да се включат в организацията на инициативите. Изразявам твърдо убеждение, че в бъдеще европейската гражданска инициатива ще стане истински израз на европейското гражданство.
